# Работа с гитом

## Установка консоли

Чтобы начать работать с гитом **необходимо** скачать консоль. Сделать это можно по ссылке https://git-scm.com/downloads/win

## Работа с папками и создание репозитория

Для начала работы с гит необходимо создать репозиторий. Для этого создадим папку с помощью команды

```
mkdir first-project

```

Эта команда создаст папку внутри домашней директории. Эту папку в дальнейшем будем использовать как репозиторий.  Репозиторий это - место, где хранятся и поддерживаются какие-либо данные.


Для инициализации репозитория необходимо использовать следующую комманду

```
git init

```


Таким образом текущая папка станет репозиторием.


### Важные команды для работы с командной строкой

 
cd - поменять директорию 


cd ~ - вернуться в домашнюю директорию 


ls - показать список файлов
ls -a показать список файлов со скрытыми файлами


mkdir - создать директорию


Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью 
флага -p.

```
$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside
```

touch - создать файл

создать файл в родительской директории - ..


обратиться к текущей папке - .


Например touch ../file.txt

cp - копировать


cp что_копировать куда_копировать


mv - переместить


Синтаксис: mv table.csv ./very-important-files


cat - прочитать содержимое файла(текстового)


rm - удалить файл


rmdir- удалить папку(только пустую)


rm -r удалить папку со всем содержимым


При необходимости можно исполнять несколько команд подряд через &&


Можно использовать TAB для автозаполнения команды


## Сохранение изменений


После завершения работы с файлом для сохранения и отслеживания его состояния в гите необходимо создать коммит. Для этого необходимо исполнить две комманды:

```
git add --all
git commit -m 'Описание коммита'

```

В команде *git add* можно использовать не флаг --all, а путь к файлам, необходимые в коммите.


Для просмотра состояния репозитория можно использовать комманду git status. Пример ее выполнения: 

```
Your branch is up to date with 'origin/master'.

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        modified:   readme.md

```

Этот текст означает что файл readme.md отслеживаемый и содержит изменения, которые еще не были закоммичены.


## Хеш коммита


Каждому коммиту внутри репозитория присваивается свой уникальный номер - он и называется хешом коммита. В случае гита это строка состоящая из 40 символов, вклюючающая в себя цифры 0-9 и буквы A-F (Например: e83c5163316f89bfbde7d9ab23ca2e25604af290)


Хеш содержит в себе дату и автора коммита, а также содержание закоммиченных файлов.


